### w02

平均　世帯の年間収入の例　
  平均上がっても中央値が上がってなければ一部の人がつり上げただけという解釈
  外れ値があるときに中央値や最頻値を見ると良い

基本統計量：指標？

2020金沢の天気と気温のデータ
  数値の尺度によって、代表値の有用性が異なる
  天気など…（数字を天気と対応させている）　最頻値だけは少しだけ意味がある

  量的データ（四則演算に意味があるもの）
    比率尺度
      0に原点としての意味がある　身長　平均値　中央値　最頻値意味あり
    感覚尺度
      データ野さ新見がある一方0や比率に意味がない　温度、暦　平均値　中央値　最頻値　意味ある
  
  質的データ
    順序尺度
      大小関係（順序）貼るけど間隔には意味はない　震度5段階評価　平均に意味はない
    名義尺度
      区別や分類のみのために用いられる番号　郵便番号　最頻値のみ有用

ヒストグラム
  量的データの分布を表すグラフの１つ　
  縦軸：度数

箱ひげ図
  データの散らばり具合を表すことが出来る

分散、偏差平方和、標準偏差
  ばらつきを表す基本統計量
  平均値や中央値が同じでも分布の形が違う…

  分散：偏差平方和を標本数で割る、標本1つ当たりのばらつきの大きさを表す基本統計量
  標準偏差：尺度を戻してる

散布図：２つの良の関係を視覚化した図
  散布図から外れ値がある場合、元のデータと照らし合わせて、データ解析対象とするか検討する。（平均とかに影響出てしまう）
    データの入力ミスも考えられる。

相関分析
  因果関係を仮定しない　変数同士の直線的な関係の強さを分析する。

回帰分析
  因果関係を仮定する
  変数ｘが１大きくなった場合に、変数ｙにどの程度の影響を与えるか？を測定することが出来る。

注意すべき点（疑似相関）
  チョコがたくさん食べれるような裕福なところが影響している　ノーベル賞受賞者数↑　疑似相関

観察研究
  喫煙による影響など、ある事象を行うかどうかを本人が決められる状況の下で、比較する
実験研究
  健康食品の効果など、研究者が無作為に割り付けを行うやつ　事象を行うかどうかを研究者が割り付ける

標本抽出法
  母集団から標本を抽出する際特徴の差を小さくする
  ４つある
  似たような特性を持つ層に分け、各層の中から標本を抽出を行うなど
  層化抽出
  クラスター抽出
  多段抽出
  系統抽出

  目的に合わせて変える


データ分析に基づくデータ解析プロセス
  分析企画：売上上げたいの？コストさげたいの？
  分析プロジェクトの立ち上げ：前提条件・目的の明確化や計画の承認
  組み込み後の業務設計：環境整備（どの部屋使ってやる？モニターいくついるとか、）

  アプローチ設計とデータ収集：どういう分析する？どういうデータ集める？
  データ収集：集める
  構造化データ処理：生データは使えないことが多いので加工する（匿名化など、異常値の削るなど）分析のためのデータの準備
  非構造化データ処理：画像処理や動画処理、音声音楽処理をどういう風にデータ化するか

  データ解析：抽出したり、グラフどれ使うかなど
  データ可視化：
  モデル評価：これで本当に良いのか、ダメだったらデータ収集からやり直す
  分析評価：ダメだったら目的の明確化まで戻ることもある。

  業務への組み込み：システム設計・構築して業務適用していく
  分析やった後の表かもとり入れる
  組み込み結果の評価：　ダメだったら２へ
  分析結果活用による業務改善　→　だめだったら１へ
  ビジネス上の効果の把握とさらなる改善


課題
  word
  １．因果関係の有無
  ２．観察研究をする理由
  5/9まで